上期節目我採訪龍映台
提到了大陸歷史學校高華
評論區中有很多人在紀念他
復高議曾經說過
高華在2011年去世
使當代中國歷史研究領域
失去了最結束的學者質疑
但14年後
人們沒有忘記他
在這個頻道
我要播出高華教授生前的講座
毛澤東合以發的文革
並且對他做一個簡單的介紹
其實你所有的那些
派歷史的東西都是關於一個今天的對比
一個理解 然後回憶所到的歷史
對歷史人物的理解又幫助理理解今天
它這個是歷史和今天大量
就是它都是對解的
這是2009年 癌症晚期收出之前的高華
他住在上海醫院附近一家40平民的出租房裡
貴子上胡著暴致 樓上裝修的電鑽鎮兒郁龍
胡傑擔心沒有辦法休息
高華說:「這沒什麼?」
我就在這樣一個地方
康復、看書和朋友聊天
婆婆爛爛,我不在意
在她的桌上
放了一本大江大海1949
上面寫滿了屁股
其中一句,讓她淚水淫礦
太多太多的不公平
60年,沒醫生對不起
就在此時
高華的父親老年失誌
在南京腦科醫院出現了患覺
他大喊
我要槍斃我
不要披鬥我
高華父親高起發
曾經是潛伏在南京國民黨情報部門的中共底下當院
當農民臺書中寫道的匪諜
在臺灣被處決的時候
在大陸
高起發
被定性為特務
在1958年被打圍右派
1966年文革開始時
他離家逃亡 對妻子說
再不跑 這次我可能會被活活大死
高喜發終盛沒有對孩子們談過自己的精神刺激
直到晚年的患覺中才喊出了工具
恐懼是一定17.2岸共有的歷史底色
1962年當10歲的龍英台
看到自己的老師被特務追趕
槍殺與操場的皇殺之上
四年之後 12歲的高華
看到同學在操場上
用棍棒
歐打成分不好的老師
而他們雙方的校長都是如不見
談到龍英臺這本書室
他對胡傑說
不同黨派 各位利益
各有價值觀
但在這些敘事中
藏著多少不易
不公
和對普通人生命的見他
龍英臺的節目只像 1949週的台灣
而高華的研究
只像海峽對岸的現實
是什麽造就1949內戰的結局
革命成功之後
為什麽吞勢自己的人呂
高華追溯歷史源頭
從延安整風到毛澤東合一發動文革
他說過
中國要前進
毛澤東是繞不過去的
他的思想一產
必須得到清理和研究
有一些黨人專家認為
高華接觸不到很多機密材料
比如說延安整風的核心會議紀錄
他只能靠公開材料
很多地方要猜
不過
也有另一些人認為
這種人性的深秒
正是高華寫錯的魅力所在
楊上昏的家人
曾有一次專程去南京
去找高華
為了問他一個問題
你認識我們家什麼人
為什麼你對我父親的內心如此了解
高華會的
我不認識你們家任何人
我只是讀你父親的日記
高華所讀的
是陽上過的日期當中
很多沒有寫的東西
或者突然終止的控告
那些中國人在長期政治生活中
不得不隱蔽
而有相似體驗的人
卻能夠迷惹茶的東西
猜就是這位是學家的童子宮
在那個政治過度發達的年代
從童年開始
他就過早的
還是了漫長的高強度的訓練
9歲 又派兒子 隱學校的要求 攻讀毛雪
每天讀黨報 看領導的排名
毛祖西 紅太陽是全世界人民的大舊心
一天不學問及多兩天不學走下坡
三年不學無法活
聽到台下的笑聲
我想高華可能很難像年輕一代解釋
這種荒誕當中所抱還的真實
他不能不學
因為每一行字都有可能決定他的命運
是凶險還是火路
所以他不得不踩
猜龐珍的名字
為什麼在報紙上消失
猜毛主席將要活到150歲的喜訊會不會成真
他會不會一輩子活在一個人的統治之下
高華第一次保存史料
是在10歲
當他從人民日報上
看到蘇共對於毛澤東和大約金的批評
他極大振動
長期保存這份報紙
但不敢向任何人說起
高華的一位女性營區
因為批評毛澤東在一打散閃反運動當中
被五花大把 公開槍斃
高華和這個家庭的兩個孩子
被中學要求違官 接受教育
那麼從1965年開始
我們正式的表達就是
毛澤西黨中央
以前是党中央毛祖席
从六五年开始就改过来了
所以毛祖席就是党
就是人民 就是革命
他就是真理
他做任何事都可以
在这个年代
我们中央领导机器为了党的团结
顺从他
人民从败他
使得老人家真正拥有
不受制约的任何权力
或者叫无限的权力
他没有无限的权力
文革發動得起來的
他引用了魯迅的事
地下火在运行
岩江在土本
就靠著壓在胸口的這段火
和從刀口上摸出來的米銳
成就了情辭所說的棋屬
有七八年
包括考慮南京大學歷史系的時候
就帶著岩舊岩整風的疑問
在沉默中
他醞釀了十三年之後才動筆
我記得我真正動筆了一天
是 俄國 1991年的八一九識別
其實當時我家裡還有一個老師的雙雲機
就是一會送聯過歌
一會送聯愛歌歌曲
一會兒警覺委員會通過
我在聽這個東西的時候
我開始想紅太陽的第一張
我而且我感覺到我應對喜
意識形態的俱瞻
正在兩國之間不懂
八九風波之後
國家校委正在清除今時污染
整肅文科 侵察所有教室的比起 舒姆和論文
高華是在這樣的環境7分鐘
寫《紅太陽》是怎樣生氣
他說 在革命年代
言整風形成的犯事
從思想改造 到反右 最後到文革
人人強制 接受規訊
最終 影響了千千萬平民的命運
《紅太陽》是怎樣生氣的
這本書30多頁的參考文獻
全部來自於公開出版物
高華凡夫拒絕材料
在寫書的時候 他要求自己
在桌上不放任何參考資料
一避免因習其他人的思想和間接
這可見10年細膜
他對材料書系到了什麼樣的程度
復高一說 用這些史料的原始素材
高華實現了完美的學術建構
中國學者中有這樣的敏銳性和學歷的
應該不只於高華裔人
但很多人數而不錯
就是因為恐懼
我印象中
北大的王謠教授朱子清的弟子
也有同樣的對時政的敏銳
他每天花好幾個小時
來看報紙
從自理行堅分析各種形式跟動向
結果戰戰精精
奴隸驟兵
什麼都沒有寫出來
林中前他反覆定名記的弟子簽領權
說不要再占錢顧後
沉在心
做自己的事
寫這本書
高華不能夠申請客題
沒有經費
無法採訪
考工資來購買所有的文獻
他甚至不能夠跟任何人商議
包括妻子
冬天南京沒有暖氣
高華川的軍大儀
在四平方米的廚房裡
寫了十年
將來能不能觸感
當時都沒有考慮
是完全不考慮的
所以這個過程很長
如果說當時考慮到
經濟啊
危險啊等等嘛
這本書是寫不出來的
台灣的前用詳教書說
讀這本書室
它的筆端
仿佛可以聞到血腥氣
這樣的題材太敏感
太黑暗
恐怕會招來不測直火
這本書完搞之後 整個在香港出版
有朋友勸他改說明說
紅太陽這怎要生起的太敏感
包括說 不改了
包括研究政治
比其他人更清楚觸碰經濟的後果和代價
這本書被海關查進之後
他也很緊張
上課的時候
看待我陌生面孔拿著一個疑似錄音器的東西
他會衝下台去
查看對方有沒有學生證
精神緊張 一致於死
那我不放這個講座是高華國時寫作的一部分沒有完成
他承擔的是1969到1971最兩年的部分
由於朋友對他說
你是在寫紅太陽是怎樣落下的
高華當時正宿一語不發
像是被倒破心事
不久之後他的工作調動很快被擋住
一年後他查出來證
本來要去參加的美國學術會議
他也推掉了 不是因為身體
而是害怕記得癌症要我被斷供
所有認識他的人都提到過他的個性謹慎
但世道靈頭的時候
他常常會說一句南京話
說 反不了
意思就是 不管了
25歲時
高華賭過司馬千的暴仁南書
他當時非常震動
因為看到了中國的歷史研究者
2000年來的宿命
司馬千書
夫人情
莫不貪生物死
念父母
孤妻子
至基於義立者不然
奶油所不得以
高華曾一對朋友說過
他內心的天人交戰
但最終
他說我的個性沒發讓我放棄
追究真相,說出真相
這是我的宿命,我認
無知者無畏
但一個不知道恐懼為何物的人
也談不上勇氣
知者有畏
也證因此,在精神自由和現實之間
才能夠張寫生命巨大的張寫
帶你消耗男兒
當然,今天我們紀念一個人
不會也不必因為他的失去
就神话他
高华的生前
喜爱他的人
对他的批评也就为坑切
比如说
历史学者前刚在听他这个讲座的时候
就说到自己有惊喜
也有不安
尤其是听到年轻人笑声的时候
他说会不会
高华的某些序数中
加重了历史人物的连普话
他是否也带着自己的定结
我在第一次看高华这个讲座的时候
也有一点吃惊
尤其是這位協洪太陽智 alliang生氣的學者
提到毛澤東的時候
以老人家成質
高華季的解釋非常簡單
他說毛澤東是一個老人家
好像對他來說
這個稱呼不是縫城
也沒有嘲諷
只是一個事實
不過
口頭敘述和住宿力說畢竟不同
使用非學術性的語言
來面後引起爭議
有人認為這樣的稱呼
可能是一种政治策略
也有人认为是一种语言关系
有人认为高华没有佐过
实际上从我的预论来看
我认为他佐得很早
13岁
他非常重进格瓦拉和共产力小主义
但同时
眼睁睁地看着红维兵
把数千名牛贵涉神
用墨之土黑脸之后
在南京有结
而这些红维兵
和他的信仰一致
实在这样的长期矛盾中
他才認同固准的觀察
有一條精神之戀
將這些志氣的狂熱的紅衛冰的臉
和二十世紀的左翼革命理想連接在了一起
承認記得思想中有矛盾
而這個矛盾就是歷史本身的內在矛盾
這個幾十年的
我講的就是五零年代我成長起來的
掌握器的我們設到的主流思想的影響
這個影響是相當大的
自己在寫作過程中
也是一個和罪的影響
在審視他
在重新觀察他
甚至在某種程度上是和他再見
他經歷過征掌
對歷史人物
也盡量呈現複雜性
不論毛澤東、林彪還是留稍期
他是這個體制的最大的造反者
這是無可質疑的
第二個
他又是這個體制的最大的維護者
他的矛盾性 他的内在紧张性
我独高华的时候
有些觉得他并不是天然平和
他胸口又团火气
冷静是脆练的结果
他说过 对他来说
历史学研究三个原则
第一 说话要有实距
第二 要讲究实谅的平衡性
第三 就是对自己的主观性
能加以于数和限制
有力量才能够克制
或者這句話也可以反過來說
客觀性可以給人力量
在生命的最後一天
高華的學生為他獨經剛經
試圖寬為他
高華他把書拿過來自己看了看
說如如不動
這就是歷史學研究的態度
高華去世是57歲
林東前他對妻子說
發現癌症之前
我對歷史材料的動產力
剛好到了最佳狀態
寫大江大海的詐欺
是高華生命最後結段的作品
此時生死已在度外
這一萬六千字
高華寫的氣味書展
題目是六十年來加過
萬千新式誰數
對句話帶著悲創
帶著關懷
他寫
希望新價值
成為服有人民的燈火
照亮國族前行的方向
這個價值它致死不允
那就是它所說的
民主 自由 獨立
社會正義和人道主義
它稱為五四價值
高華曾經說
中國人沒有宗教
歷史在相當程度上
承擔這個功能
借食為什麼
語音時會都需要更講
要從歷史中活著的人身上
進去生命裡,高華去世了,但我們還在
生著與世著,在同一條歷史的合流裡,生生不息
讓我們起來聽高華教授的講座,毛澤東可以發動文革